Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Ja jestem Rock, ze mną jest Borys. Dzień dobry, tradycyjnie.
Tak, to ja. Dzień dobry. Dawno się nie widzieliśmy, Remigiuszu, bardzo dawno.
No nie, no kawał czasu. Coś się wydarzyło od tego poprzedniego nagrania?
O, Panie, ile się u mnie wydarzyło.
Okej.
Nic, nie. Dobra, nagrywamy te dwa odcinki pod rząd.
Tak, nic się nie zdarzyło. Chciałem powiedzieć, że okulary nadal mi parują, niech to licho porwie.
Proszę Państwa, jako, że temat o Cyberpunku nam się trochę rozrósł i uznaliśmy, że nie będziemy tutaj mieszać z konferencją Electronic Arts,
dzisiaj pogadamy sobie o konferencji Electronic Arts. Pewnie każdy z nas ma trochę inny punkt widzenia na tę konferencję,
która, muszę przyznać, nie była przesadnie rozległa i jakoś niezwykle interesująca, prawda?
No, parę rzeczy ciekawych było, oczywiście.
No to co, z przyjemnością posłucham, jakie to były ciekawe rzeczy, bo ja, owszem, kilka znalazłem, ale jest ich malutka.
Dla mnie najciekawsze było to, że Electronic Arts, w ogóle powiedzmy sobie EA Play Live, no to to jest coroczna konferencja Electronic Arts,
gdzie są pokazywane po prostu nowości ze stajni Electronicsów i tym razem była taka zabawa, że w czasie trafania prezentacji były pokazywane takie literki.
Jeżeli wszystkie wyłapałeś, to był taki kod, jak go wpisałeś na specjalną stronę, to mogłeś, to dostawałeś, wybierałeś sobie spośród iluś tam gier,
grę, którą dostawałeś na Steama, ale nie dla Polaków.
Nie, nie, ale to był, wiesz, to w ramach protestu, że my tutaj nie wspieramy progresywnych ruchów, dlatego Polakom zabrali gry.
Ale po prostu to było straszne, naprawdę, ja zacząłem to, bo na swoim ekranie, co z tego, że mam te wszystkie gry?
No nie, oczywiście, jest okazja zbierać literki, to zbierasz literki.
Odczułem się gorszym obywatelem świata, Electronic Arts, naprawdę, naprawdę, trochę mi, nie wiem, pewnie zostaliśmy zakwalifikowani do tych krajów,
gdzie na przykład za dużo się wyłudza kluczy, albo coś, nie wiem, bo może, wiesz, nie było to odporne na rosyjskie boty, albo na polskie boty,
które by od razu wygenerowały tych kluczy w postaci miliarda i poszłoby to na G2A. Nie wiem, ale to jest takie słabe, na maksa, na maksa.
To musiało wymagać dodatkowego wysiłku, żeby zablokować konkretne kraje, nie?
Tak, więcej pracy, to jakby na przykład, co to za problem, że na przykład, nie wiem, logujesz się na swoje konto na Originie, albo na Steamie, czy coś,
no udałoby się to jakoś ogarnąć, no ale musiałem się poczuć gorszy, jako Polak, gorszy, ale dumny.
Czyli jak zawsze, niepatriotyczny bardzo.
Nie, naprawdę, to było o drugiej w nocy i jej napluło nam w twarz, wszystkim Polakom.
Ładnie, ładnie.
A niech napiszą ci, bo nas dużo osób z Wielkiej Brytanii słucha, czy oni też mieli blokadę. Pewnie nie.
No nie, nie, no pewnie jak, dlaczego nie.
Dokładnie. Może zaczniemy od gry, która wzbudzała największe zainteresowanie, ponieważ trochę tych gier było tutaj pokazane, czyli Sims 4.
Nie, żartuję.
Dzięki Bogu. To się ponownie strasznie nie sprzedaje i bardzo jest popularne, ale...
Tak, to przejdziemy sobie, bo tam ciekawe rzeczy są. Star Wars Squadrons, premiera drugiego listopada? Tak, drugiego listopada.
Października, drugi dziesiąty.
Tak, przepraszam, drugi dziesiąty. W miesiące, tak trudno mi jest zapamiętać te cyferki i połączyć z nazwami.
Okej, i co, jakie masz wrażenia?
No wiesz co, amiwalentne. Po pierwsze, myślałem, że to będzie dużo gorzej wyglądać i pewnie dużo będzie gorzej wyglądać, ponieważ jest to gra, która będzie śmigać na PSVR jako multiplayer.
No to może tam będzie tylko gorzej trochę wyglądać. To jest taki tytuł, to nie jest AAA, tylko taki poboczny tytuł, więc nawet jak na takie coś wygląda, to spoko.
Tytuł w ogóle będzie się skupiał na potyczkach multiplayer z udziałem 10 osób. Wiecie, jak ktoś nie ogarnia, no to tamtymi stateczkami z Gwiezdnych Wojen będzie się strzelać.
I co ważne, nawet jak nie mamy znajomych ani przyjaciół, to w potyczkach też nam będą towarzyszać statki sterowane sztuczną inteligencją.
Będzie kampania dla rebelii, dla imperium. Koszt takiej gry, jednej sztuki, to jest jakieś 160 złotych i nie będzie tam mikropłatności.
I przechodzę teraz do rzeczy, która najbardziej mnie zaciekawiła, bo chyba tutaj można wywnioskować parę rzeczy. Jest tylko widok FPP.
No dobrze, bo ja nie wiem czy już skończyłeś, nie chcę ci wchodzić w słowo, bo jeżeli masz jeszcze coś do dodania.
Tak, mogę ci wejść w słowo?
Mam, ale mów.
Dobrze, więc proszę państwa, ja jestem bardzo zainteresowany tym tytułem, to znaczy trochę połowicznie też, ale głównie ze względu na to, że ja jestem ogromnym fanem takich gier jak X-Wing albo Tie Fighter, albo X-Wing kontra Tie Fighter.
I to są lata bardzo, bardzo odległe. Gdzieś tam na swoim pierwszym PC-cie grałem w X-Wing Tie Fighter vs. Tie Fighter, czy jakoś tak się te tytuły nazywały.
Bawiłem się w to doskonale, to mi sprawiało dużo radości, uwielbiałem takie symulatory.
I szczerze mówiąc nie spodziewam się, żebym dostał tej klasy grę dzisiaj, to znaczy oczywiście ona będzie o niebo lepiej wyglądać siłą rzeczy.
Natomiast nie sądzę, żeby tyle wysiłku zostało włożone w jej produkcję co kiedyś było i wygląda na to, że to taka będzie dosyć prosta strzelanina.
Natomiast trochę mnie interesuje wątek VR-owy w tym, bo ja z reguły nie przepadam za VR-em i staram się go unikać, zwłaszcza jeżeli gramy postacią, w którą wczuwając się muszę stać sobie na podłodze i tam trochę się poruszać.
Nie mam nic przeciwko poruszaniu się, żeby wszystko było jasne, ale też nie do końca dobrze mi się utrzymuje równowagę, kiedy mam VR na oczach.
Tutaj mógłbyś siedzieć.
Właśnie, więc sterowanie statkiem kosmicznym z hełmem VR bardzo się wpisuje w moje zapotrzebowania.
W ogóle wszystkie te gry VR-owe, gdzie masz kokpit, czyli tam samochód, jakieś mechy, dużo mniej rzygogenne są.
Tak jest, zgadza się i powiem szczerze, że o ile Alyx mnie specjalnie nie interesował i może gdzieś tam wstępnie myślałem o tym, żeby kupić sobie VR do tego,
o tyle nawet ten Squadrons, który wydaje mi się, że nie będzie z takim polotem wykonany, to mnie zdecydowanie bardziej kusi, jeżeli chodzi o zakup VR-u.
Siedzenie w pojeździe, obserwowanie kokpitu, rozglądanie się to jest coś, co mnie kręci i myślę, że się skuszę na ten VR w końcu.
To jest coś, co może mi się bardzo spodobać.
Więc nie sądzę, żeby to była gra wysokich lotów, tym bardziej, że ta cena w przypadku Electronic Arts to podejrzana jest, podejrzanie niska, plus brak mikrotransakcji.
Co oni, poszaleli? Im to bokiem przeszło? Ktoś nie zauważył? Od kiedy elektronicy są tacy mili, a potem nam plują w twarz, nie dają skier?
Od Fallen Order.
Od Fallen Order, tak?
Od Apexa.
Może Disney ich trochę pocisnął, wiesz?
Może, może tam są jakieś zapisy w tej umowie, że musieli zmienić tę politykę.
Widok FPP, tylko będzie taki widok.
Czyli skupacyjne bardzo.
Cały hud będzie częścią kokpitu, znaczy praktycznie będziesz mógł sobie wszystko wyłączyć, co masz na ekranie, a i tak wszystkie kontrole będziesz miał.
Statki będą tak zrobione, że tak jak chciałem powiedzieć w rzeczywistości, tak jak w Gwiezdnych Wojnach, znaczy, że one będą tam realnie tak dopracowane, że niektóre, że nie będziesz miał pełnego widoku.
Będą takie, duże dbanie o detal.
I to, że nie ma widoku za statku, tylko jest FPP, to jest decyzja bardzo autorska.
Za tym stoi jakaś myśl, no bo jeżeli robisz grę i nie jest to jakaś przemyślana decyzja, to robisz każdy widok jaki chcesz.
Co to za problem? Z przodu, z tyłu, z boku, cinema, cokolwiek.
A tutaj widocznie jest to powiązane z jakimś balansem, z tym w jaki sposób gramy, może też z tym VR-em.
Myślę, że tak.
I mam takie małe wrażenie, że to może być coś ciekawego, chociaż tak walczę z tym.
Zaskoczyłeś. Mam takie podejrzenie, że tu się chce wykonać coś lepszego niż na pierwszy rzut oka wygląda.
To właśnie trzymanie się tej perspektywy pierwszej osoby.
Ja jestem niezwykle ciekaw w jaki sposób będzie się sterowało używając VR-u, bo mam nadzieję, że nie myszką i klawiaturą.
Liczę na to, bo to też jest dosyć podobne do tego, co było w Star Wars Battlefront 2.
Tam jest dużo bitew w kosmosie. Ja nigdy się w to nie bawiłem, bo to jednak wymaga aima, a ja już tak na myszce nie nadążam za tymi najmłodszymi, mimo że staram się bardzo.
I liczę na to, że alternatywne sterowanie na VR-ze pozwoli mi trochę nadgonić i będzie można się bawić.
Ja w ogóle jestem ciekaw, czy będą crossowani gracze z VR-em i gracze, którzy będą grali tradycyjnie.
Myślisz, że ci z VR-em będą mieli łatwiej?
Wiesz co, mogą mieć łatwiej, mogą mieć trudniej. Wszystko zależy od tego, jak to sterowanie będzie wyglądało.
Ten VR na pewno będzie dużo bardziej symulacyjny, dużo mniej zręcznościowy. Na to liczę, tak szczerze mówiąc.
To byłoby ciekawe właśnie, ale może się da połączyć jedno i drugie, ale pod pewnymi względami VR ma przewagę, w innych może trochę kuleć.
Więc to ciekawe jest.
Ja nawet jestem zainteresowany tą grą. Może zagram, jak już wpadnie do EA Access, jak będzie za darmo w Humble Bundle.
Jest tam crossplay, była informacja, że będzie crossplay, więc pewnie tak. Pewnie wszyscy będą mogli grać razem.
Dla mnie podejrzana jest ta bardzo duża customizacja.
Oczywiście, może to jest zrobione tak jak w nowym Call of Duty, gdzie kupujesz grę i ogrom tych rzeczy, które możesz zdobywać,
to chyba zawsze w Call of Duty tak było, napędzać je do tego, żeby codziennie odpalać tą grę, żeby robić jakieś rzeczy, żeby cały czas być na bieżąco, cały czas wracać do tej gry.
Ale jak ja zobaczyłem, jakby tam był taki moment, kiedy na cały ekran te customizacje się pojawiły, to ja już pomyślałem, że tak za pół roku Electronic Arts wprowadza mikrotransakcje
i będą się tłumaczyć, że niecierpliwi gracze wymusili.
Możesz mieć rację. Nie sądzę, żeby sięgnęli po mikrotransakcje. Raczej się spodziewam przepustki sezonowej.
Tak, tak.
I to nawet byłoby do akceptowania.
Myślę, że to ma sens. Ja czekam 2 października premiera. Myślę, że sobie pogram w to.
O, no i proszę. To będzie nas dwóch. Przynajmniej dwóch nas będzie z Polski.
Kolejna rzecz, która ciekawa. No właściwie to chyba od tego się zaczęła konferencja, czyli Apex na Switcha i z crossplayem. Nie będziemy się tutaj rozwodzić chyba nad tym.
Ja tylko powiem, że jest crossplay, ale na każdym, czyli na przykład masz Xboxa, PeCeta i Switcha.
Ale nie masz wspólnego konta.
Na każdym progres ci się nie przenosi.
To strasznie głupie, ale dobrze, że chociaż ten crossplay jest.
Czy wychwyciłeś tam z Dragon Age'a albo najprawdopodobniej z jakiejś nowej gry RPG od Bioware te urywki?
Przez 4 sekundy po prostu mówię, o cholera, coś się dzieje. Bo tam coś wspominali o Dragon Age'u, ale mój Boże.
Nie powiedzieli dokładnie, że to jest Dragon Age. Powiedzieli, że to jest właśnie gra na nową generację od Bioware, czyli pewnie bardzo daleka droga do premiery.
Wygląda jak Dragon Age 4, znaczy ten lore.
Anthem Reforged.
Remaster robimy, tak.
To by było na pewno ciekawe, ale nic absolutnie nie wiemy.
Sims 4 trafiło na Steam.
Rozmowa na temat tego, jak te firmy wracają do Steama powoli po próbie odejścia, to też jest dosyć interesujące.
Wszystkie rzeczy Electronic Arts przywraca już Steamowi, uznali, że to się dużo bardziej chyba ostatecznie opłaca niż praca nad tym Originem.
Zastanawiam się, w jakiej to sytuacji Origin stawia. Chociaż pewnie teraz to nie ma dużego znaczenia, w związku z tym, że i tak wszystko się odbywa cross-platformowo,
to nie ma znaczenia, czy grasz na Originie, czy grasz na Steamie, to jest ta sama baza odbiorcza.
Ciekaw jestem, co wpłynęło na to, że Electronic Arts postanowił na Steama wrócić. Kasa pewnie.
Tak, kasa. Nagle się okazało, że trochę traktuje się sklepy, które mają te same rzeczy jako platformy.
Ja mam takie wrażenie, że zobacz, teraz na pierwszym miejscu bestsellerów globalnych Steama jest Titanfall 2.
O proszę, no to jest w ogóle cudowna gra, ja mam nadzieję, że to się sprzeda, bo jest fenomenalny Titanfall.
Też mam taką nadzieję, jest 2000 pozytywnych recenzji.
No jak ktoś nie grał w Titanfall'a 2, to gapa, nie gra teraz.
Jeżeli weźmiemy pod uwagę jakieś takie przeliczniki z tych recenzji na ilość sprzedanych sztuk,
to możemy wnioskować, że jest od 100 do nawet 200 tysięcy sprzedanych kopii.
To jest gra, która ma 4 lata, wypuszczasz ją na Steamie i sprzedajesz nawet 100 tysięcy.
Nie, nie, nie macie niewątpliwości, bo o jednym trzeba pamiętać, że Steam nie tylko jest platformą sprzedażową, ale też platformą reklamową.
Tak czy siak, bo ta gra jest eksponowana tam lepiej, zwłaszcza jak się dobrze sprzedaje, wzbudza zainteresowanie, ludzie piszą komentarze, oceniają.
To jest jakaś wartościowa interakcja na pewno.
Tak, a po drugie też masz warsztat Steama, masz społeczność bardzo dużą, więc myślę, że to bardzo dobry ruch.
Nie wiem co z Originem, nie wydaje mi się, żeby ta platforma była jakoś strasznie droga dla Electronic Arts.
Zastanawiam się, bo o nim pamiętaj, mają tamte AI Access, AI Premier, no to myślę, że to zostanie dla tych abonamentów,
no bo na Steamie nie masz jeszcze abonamentów, nie możesz sobie, może wprowadzą też.
Z mojej perspektywy trochę to chaos powoduje, bo też i mam tego Origina, i mam tego Steama, jednak wolałbym to mieć, jeżeli już jest opcja posiadania tych gier i tu, i tu,
no to wolałbym mieć to wszystko na Steamie, a teraz tam budowałem sobie bibliotekę, no to żeśmy już wiele razy mówili o tym, że te wszystkie,
każda firma ma swojego klienta, to jest kłopotliwe, męczące i lepiej to mieć na Steamie. Steam ma swoje wady oczywiście,
ale chyba się trochę, i tak to pod wpływem działań Epica, i pod wpływem działań trochę Game Passa, pewnie Steam się musi mocno zmieniać,
musi mocno się zastanowić nad inną formą sprzedaży, ale to zobaczymy, to jeszcze jest rozmowa na innym okazji.
Nie ma jeszcze Fify, a Sims z tego co widzę, nie pojawiają się w ogóle w pierwszej pięćdziesiątce chyba sprzedaży.
Tak, myślę, że tam jest Community już zebrane, ale jakby ktoś chciał kupić Simsy, to teraz jest przecena z wszystkimi dodatkami.
74 dodatki.
Tak, tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiąt osiem złotych i czterdzieści dziewięć groszy.
I nie dostajecie VR-u przy okazji razem z tym.
Dokładnie, pojawiła się też informacja, że wszystkie osoby, które zakupią Fifę 21 na obecne konsole, będą mogły otrzymać za darmo elektroniczny egzemplarz tytułu wersji na nową generację.
Nie wiem, czy jak ja kupię teraz na przykład na Xboxa, a kupię sobie PlayStation, to też dostanę?
Nie, stary, nie pytaj mnie, bo to jest taki burdel z tymi wszystkimi platformami. Ja nie wiem, co jest cross-platformowe, co dzieli progres, co trzeba kupować jeszcze raz, to się musi jakoś…
No i Fifa będzie miała cross-play wreszcie. Zobaczymy, czekamy na jakieś dokładne informacje. Ja gram cały czas w Fifę.
Chyba mentalnie, bo nie sądzę, żebym miał czas.
Nie, no właśnie ja mam tak, że meczyk to jest 15 minut, więc odpalam sobie jeden meczyk i okej, i wracam do pracy.
Więc dla mnie to jest taka jedna z sensowniejszych gier, bo sobie tam zagram dwa meczyki i koniec.
Co cię jeszcze zainteresowało na tej konferencji?
Zainteresował mnie przede wszystkim Josef Fares. Kojarzysz faceta?
Oczywiście, że tak, to jest ten, co mówił, że nie lubi Oscarów.
Tak, tak, fakty Oscars. On już wtedy takie wzbudził spore zainteresowanie i taką postacią ekstrawagacką się trochę wydał, bo to on chyba przy The Game Awards tak się wypowiadał.
I on stał się trochę taką gwiazdą w tym świecie. To w ogóle jest zaskakujące, bo dopiero teraz jak przedstawiali go na tej konferencji Electronic Arts, był taki krótki film z jego udziałem.
Opowiadał o swojej grze, ale też opowiadał o swojej przyszłości. On jest reżyserem, on zrobił pięć filmów.
Tak, to było związane z tym Fuck Oscars. Właśnie, że on jest niespełnionym trochę tym reżyserem.
Ja trochę nie zrozumiałem tego żartu teraz sobie uświadamiam, ale to i tak było zabawne wtedy. I to jest facet, który ma sporo dokonań i ma sporo przeżyć właściwie na jego pomysły artystyczne i jego przeszłość miała i ucieczka z wojny domowej z Libii w dzieciństwie i potem realizacja tych filmów i to w jaki sposób on pokazuje gry.
Ta jego pierwsza gra Two Brothers też była bardzo zainteresująca i niekonwencjonalna. A Way Out było świetne, fantastycznie zrealizowane.
Ja niestety jako jestem no life'em to nie mam z kim zagrać na The Way Out. Nawet mówię, a może wprowadzili jakiś tam tryb, no bo ej powiedzmy sobie szczerze, mogliby zrobić jakieś takie z sztuczną inteligencją, czy tam jakimiś prostymi skryptami to ogarnąć tą drugą postać.
No ale zainstalowałem sobie dzisiaj, odpaliłem i niestety powiedział mi, że jestem no life'em.
Ale uważam, że jak na taką grę, która trochę pachniała indykiem, zrobili ją naprawdę świetnie.
No ale ja byłem pod dużym wrażeniem. To długa gra, taka złożona, z bardzo ciekawymi mechanikami. No i teraz jest ta produkcja, którą on zapowiedział. Ona się nazywa It Takes Two.
Mam wrażenie, że to jest taki trochę krok wstecz w porównaniu do A Way Out, bo to jest takie bajkowe, jakieś takie baśniowe, ale wydaje mi się, że tam też jest jakiś taki…
Tam też niewiele pokazali tej gry. No właśnie, ale tam jest taki być może artystyczny punkt widzenia i zainteresowało mnie to tak czy inaczej, będę to śledził.
Nie wydaje mi się, patrząc na te kilka screenshotów, czy tam kilka animacji, żeby to było do mnie skierowane, ale kto wie, kto wie. Mam trochę zaufania do tego faceta, on faktycznie trochę może być taką gwiazdą tej branży.
Jest charyzmatyczny, ADHD ewidentny, więc okej. Rocket Arena.
A, to takie Overwatch.
Taki Smash Bros. właściwie.
Nic mi nie mówi Smash Bros., ja się nie znam na tych grach.
Na Nintendo.
Znaczy wiem, co to jest mniej więcej. No to takie tam… Ty żeś to podpisał, to już chyba druga gra, którą obserwujemy w ostatnim czasie tak prezentowana, że to jest… Po roku zamykamy serwery, tak?
Tak, ja mam tutaj dwa określenia, dwa kategorie. To jest po roku gra typu, po roku zamykamy serwery i gra typu robimy ją po to, żeby streamerzy coś zarobili.
Aha, to jest taka… Ja nie przyglądałem się temu jakoś super uważnie.
No nie wiem, jakoś tak… Wydaje mi się, że podrabianie Nintendo nigdy się nie udaje.
W ogóle to jest taki rodzaj gry, że ja o tym mówiłem, to jest taki model rozgrywki, który…
3x3 na małej arenie z broniami.
No to jest taki… Świetnym przykładem tego typu gry, oczywiście z trochę innym gameplayem, jest Rocket League. Tylko że problem polega na tym, że te gry, one są ciekawe, kiedy powstają organicznie.
To znaczy, kiedy nie jest produkowane przez dużą ekipę, nie jest od razu z zamysłem uzyskanie jakiegoś efektu, tylko nagle robi się grę i to wzbudza ogromne zainteresowanie, ten projekt się rozrasta i potem mamy takiego Rocket League'a.
I potem duże korporacje myślą, kurde, zróbmy coś podobnego, albo zróbmy takiego swojego Overwatcha, albo zróbmy swojego Rocket League'a, będzie super, bo ludzie to lubią.
I potem robią coś takiego, co jest w turnę, nie ma nic wyjątkowego w tym i po roku faktycznie znika, no bo kogo to interesuje.
Więc takie projekty w ten sposób tworzone nie sądzę, żeby jakoś mogły wielkim sukcesem się potem poszczycić, no ale zobaczymy. Nie zainteresowało mnie to zupełnie.
No mnie też, ale patrzę, to nie wychodzi na Switcha, to będzie kosztowało 129 zł, będą jakieś 4 konkretne tryby, 10 map, 10 zróżnicowanych bohaterów.
Może jeżeli to rzeczywiście będzie dobre, to może tam znajdzie jakąś swoich fanów, ale nie, jakoś nie wiem, powiem ci szczerze, że wydaje mi się to…
To chyba nie dla nas są gierki już takie…
Dla nas tylko takie, wiesz, Pac-Man takie z młodości.
Nie, nie, nie, ja w ogóle mam takie spostrzeżenie, że jeżeli chodzi o gry kierowane do młodszych użytkowników, to mam wrażenie, że robi się dużo takich gier,
które są skierowane do najmłodszych, jeżeli chodzi o kolorystykę, o to w jaki sposób te postacie wyglądają, proporcje tych postaci.
Natomiast wydaje mi się, że ta grupa docelowa jest totalnie już pochłonięta przez istniejące gry na rynku.
Albo to jest Fortnite, albo to jest Minecraft, albo to jest Roblox i te dzieciaki tam siedzą z własnych obserwacji.
Ja wiem, że te dzieciaki nie szukają nowych gier zupełnie, więc pozostają tylko ci gracze, którzy są na Fortnite'a trochę za starzy albo szukają nowych wrażeń.
I to też nie jest dla nich grafika, to też nie są dla nich jakieś światy, więc nie wiem, czy ta grupa docelowa nie została totalnie już pochłonięta przez inne produkty
i to jest takie strzelanie nie wiadomo do kogo tą grą.
Tak, bo to jest taki Fortnite, Mario, Overwatch, te gry istnieją.
Nie wiem, czy ktoś, kto jest fanem Fortnite'a nagle powie Rocket Arena, ale to super wygląda, a chciałbym taką grę, ale mam Fortnite'a już, tam się cały czas coś dzieje.
Tak jest, tak, tak. Nie wiem, mam bardzo, bardzo negatywne raczej odczucia, ale oczywiście życzę powodzenia.
I na koniec bomba była, czyli Skate została ogłoszona, nowa gra, z tego co mówili twórcy, wywnioskowałem, no to pełnoprawna kontynuacja Skate 3.
Skate 3 wyszło 10 lat temu, o kontynuacji tak naprawdę nic nie wiemy, wiemy, że powstaje, nie ma tytułu, nie wiadomo jaki to będzie rodzaj gry,
ponieważ z ostatnimi czasy mieliśmy takie dosyć mocne plotki i przecieki o tym, że będzie nowe Skate, ale to będzie pewna tylko port Skate 3 na mobilki.
Więc ja mam bardzo, bardzo duże obawy. Ty grywałeś w Skata?
Nie, nie, ja w ogóle, deskorolki mnie nie specjalnie kręciły nigdy niestety, poza tymi, na których jeździłem fizycznie, ale pogrowe nie sięgałem.
Aha, no ja byłem wielkim, znaczy byłem, jestem, no bo mnie, nie miałem konsoli bardzo, bardzo długo i Skate 3 10 lat temu mnie totalnie ominął.
To była jedna z tych gier, która rzeczywiście bardzo mnie do niej ciągnęło. Ja tam kiedyś u mojego brata pogrywałem w to i mi się mega podobało, że to tak wygląda i tak działa,
że jest taki, że ma taki sznyt symulacji, ale dalej jest to bardzo takie komfortowe w graniu. No i to teraz dopiero jak mam Xboksa, no to dzięki wstecznej kompatybilności
mogę sobie kupić tą grę i pograć w nią, więc przyszedłem praktycznie całą ostatnimi czasy i muszę przyznać, że mimo tego, że w międzyczasie kupiłem jeszcze Skater XL oraz Session,
czyli gry, które za niedługo będą miały premierę, Skater XL chyba 26 czerwca, no to nie dorastają Skatowi trójce do pięt.
Znaczy jakby wyszedł teraz remaster tej gry, Skate 3, to dalej by to była najlepsza gra o deskorolce, po prostu.
Zobaczymy na premierę, jest za parę dni premiera Skater XL, mam obawy, że to nie będzie na tyle atrakcyjne po prostu.
Oni dobrze zaczęli, to co pokazali na początku w Early Access ma to sens, ale tam tak mało jest update'ów, ale jest jeszcze bardzo dobra scena moderska już Skater XL, więc zobaczymy.
Ale wracając do Skater 4, bo już tak wszyscy na to nazywali, tak to już nazywamy, nie wiemy tak naprawdę jakie studio to robi.
Nic, absolutnie nic nie wiemy. Twórcy, czyli dyrektor kreatywny Chris Parry i dyrektor Daryl Chung mówili, że to jest właśnie ta gra, którą chcą stworzyć, że to jest właściwy czas, że cieszą się, że tutaj są.
Ale tak naprawdę co się działo przez te 10 lat, właściwie przez 7 lat, bo chyba od 7 lat społeczność Skate 3 domagała się we wszystkich miejscach tej kontynuacji.
I to też jest ciekawe, że masz grę, która się świetnie sprzedała, Skate 3 się bardzo dobrze, każda z serii Skate się świetnie sprzedała, była bardzo popularna.
Skate 3 był hitem na Twitchu, na YouTubie i po prostu nikt nie robi kontynuacji. Co tam musiało się wydarzyć? To jest po prostu, dla mnie to jest jakaś straszliwa, straszliwa zagadka.
Wiesz co, jako że temat nie jest mi wcale bliski, ale być może technologia, która i wiedza, jaka jest wymagana do stworzenia takiej gry, to nie jest każdemu bliska. To są takie gry, których się nie robi zbyt często. Wydaje mi się, że to może być dosyć skomplikowane.
Niby wydaje się, że taka prosta sprawa, bo jazda na deskorolce i o ile ona jest zrozumiała i jasna w rzeczywistości, o tyle przeniesiona na komputery najwyraźniej sprawia sporo problemów.
A może też grupa odbiorcza nie jest na tyle duża, żeby warto się było w to angażować. Ale jak sam mówisz, dużo osób kupiło te poprzednie części. Ja myślałem, że jak wspominałeś o tym hicie na koniec, to myślałem, że powiesz o Battlefield 6.
Było coś?
Nie, ale tam jakieś żołnierzyki były na polu bitwy. Ale trochę się o tym mówi, parę słów chciałem powiedzieć, bo nad Battlefieldem też dużo się zastanawiam. To jest dla mnie cały czas najlepszy shooter, dla mnie takim szczytem osiągnięcia, jeżeli chodzi o strzelanie.
To był Battlefield 3 Close Quarters dodatek i ja się tam bawiłem fenomenalnie. W ogóle wydaje mi się, że ludzie z DICE stoją w takim dziwnym miejscu, że ciężko im dopasować ten produkt do jakiejkolwiek grupy odbiorczej.
Bo z jednej strony mamy te rzeczy, które są dla najmłodszych przeznaczone. Battlefield raczej nie uderza w tych najmłodszych, przynajmniej nie próbuje. Z drugiej strony mamy Call of Duty, które poszło trochę w tego Battle Royale. Nie wiem, jak ten Battle Royale się ogrywa tam teraz.
Bardzo dobrze.
Bardzo dobrze nadal, no to dobrze. Natomiast Battlefield, wydaje mi się, że oni muszą wymyślić coś nowego, coś zupełnie innego niż do tej pory było. Bo ten model rozgrywki, który oni proponowali do tej pory, on się już wyczerpał. On nadal jest ciekawy, jest fajny, ale nie jest tak ekscytujący jak chociażby Battle Royale, te emocje, które tam są budowane w trakcie rozgrywki stoją na wyższym poziomie.
Oczywiście to kwestia gustu. Różne rzeczy ludzie robią, więc to nie jest oczywiste, że to dla każdego. Ale wydaje mi się, że potrzeba czegoś nowego Battlefieldowi, żeby wybić się. Bo te ostatnie gry, mimo że fantastycznie zrealizowane technicznie, bardzo ładnie wyglądające, tam błędy oczywiście się zdarzały.
Ale jakoś nie ma miejsca na rynku dla Battlefielda. Nie wiem, gdzie on miałby się wpasować i dla kogo miałby być.
Wiesz co, wydaje mi się, że jako że wszystkie Battlefieldy ogrywałem i raczej jestem fanem Battlefielda niż Call of Duty, to teraz grywam w to nowe Call of Duty i mimo tego, że tam są tryby, które przypominają rozgrywkę, to dużo, dużo lepiej się gra.
Goście po prostu z Activision to ogarnęli. Wiedzą jak to zrobić. Mi się ta gra nie podoba wizualnie, w sensie takim, że tam musiałbym zrobić jakieś takie straszne skalowanie rozdzielczości, więc mój komputer nie daje rady, bo ja gram w 1440.
Tylko trochę dalej grafika już bardzo spada rozdzielczość, ale feeling strzelania, movement, to jest po prostu mistrzostwo świata.
I rzeczywiście czujesz, znaczy nawet jak jesteś słaby, to wiesz dlaczego jesteś słaby. A ja w Battlefieldzie, w szczególności w piątce, miałem takie wrażenie, graliśmy trochę w to, miałem takie wrażenie totalnego chaosu.
Nie ma tak dobrych map, jak są w Call of Duty. To są moje wrażenia. Oczywiście, nie wiem, trzeba byłoby na przykład Kromki zapytać, co on o tym sądzi. No ale ja tak czuję, że ktoś, kto robił te tryby i mapy w Call of Duty jest po prostu specjalistą w tym, jest mistrzem świata, kocha to, tam czuć, że ci ludzie wiedzą co robią.
Tak, tak, to prawda. Ja też zawsze gdzieś tam, pamiętam te czasy, kiedy Battlefield próbował konkurować z Call of Duty. Call of Duty zawsze było lepsze, zawsze było na konsolach, w sensie lepsze.
Cieszyło się większym zainteresowaniem, to się lepiej sprzedawało na konsolach. I kiedy przyszedł Battlefield 3, to nagle sytuacja, o ile się nie odwróciła, to wskazywała, że może w niedalekiej przyszłości się zmienić.
Że nagle Battlefield zaczął wzbudzać zainteresowanie, wiele osób chwaliło grę. Potem Call of Duty poszło w to science fiction, co jeszcze było gorzej odbierane przez fanów i to była świetna okazja dla Battlefielda, żeby tam się wbić i przyjąć kontrolę trochę nad tymi shooterami.
Ale gdzieś to, to totalnie zostało zatracone z jakiegoś powodu. Ja nie wiem, jakby Battlefield 3 już wyszedł pod skrzydłami Electronic Arts, potem czwórka i kolejne części też, to najwyraźniej nie posłużyło specjalnie tej marce.
Ale teraz mam takie poczucie, że owszem, czekam na tego Battlefielda 6, ale co on może zaproponować takiego, co by mogło go na rynku wyróżnić? Że ten rynek został tak potwornie nasycony i ludzie z DICE tak jakoś przespali to.
Jakby lekceważyli pracę nad, może nie mieli środków, może nie mieli ludzi, żeby te poprzednie gry wspierać jakoś wystarczająco, żeby je rozwijać. Wszelkie poprawki, jakie się tam pojawiały, były przez community odbierane w większości przypadków jako błędne, niekorzystne.
Jakby każda kolejna poprawka była wpływała na raczej zredukowanie ilości odbiorców. Nie wiem, co tam się dzieje, tam jest chaos nie tylko w brzegach.
Może trochę coś w tym jest, a może po prostu ktoś ma jakąś wizję i ta wizja nie siada tak dobrze na podatny grunt. Albo też mało się słuchają community, bo tam co chwilę po prostu, co jakaś duża aktualizacja w Battlefieldie, to już to jest wkurzone community.
To jest po prostu, co tento widzę pełno tych filmów, nowa aktualizacja zepsuła grę w Battlefielda, nie da się w to grać już. Potem znowu to naprawiają i znowu coś nowego wprowadzają i znowu jest nie tak.
Może ktoś, kto o tym decyduje, powinien się zająć czymś innym.
Mam nadzieję, że nie robi skate'a.
Przerzucili go do Dragon Age 4.
Wydaje mi się, że w dużych korporacjach. Elektronikarcy wielokrotnie pokazało, że jak mało która firma potrafi tak spektakularnie zepsuć markę Dungeon Keeper, przypomnę na komórki, to chyba jest szczytowe osiągnięcie tej firmy.
Widać, że tam są przebłyski jakiegoś takiego sensowniejszego myślenia i oddania wizji i całego produktu osobom, które powinny to robić, ale może nie na wszystkich frontach.
Zobaczymy. Ja cały czas liczę na to i też mam raczej negatywne podejście do tego, co tam elektronikarcy robią z tymi markami, zwłaszcza, że BioWare pewnie samo sobie jest winne, ale jedno się z drugim łączy tak czy inaczej.
Mam nadzieję, że Electronic Arts przejdzie jakieś takie oświecenie, jakiego byliśmy świadkami w przypadku Ubisoftu. Ubisoft miał swoje złe momenty, zwłaszcza jak wychodził Watch Dogs, gdzie tam kiepsko to działało i była kiepska opinia na temat firmy.
I oni jakby wzięli to sobie do serca, przemyśleli, zmienili dużo rzeczy i teraz mają dużo bardziej pozytywny wizerunek. Elektronikom też by się przydał taki moment zwrotny i pójście w dobrą stronę.
Myślę, że Respo Entertainment może być takim zalążkiem dobrych rzeczy.
Takim liderem wskazującym drogę.
Tak, ale zobaczymy, może ludzie z Electronic Arts są bardziej zatwardziali niż z Ubisoftu.
Wszyscy wiemy jak to wyglądało, że ludzie z Respawna, którzy byli wielkimi fanami Battle Royale'ów, po pracy sobie robili taki projekt. Mieli asety, mieli jakby silnik, robili na czymś co znają, więc to nie wiedzieli co robią i to się okazało fenomenalnie.
Mało osób już pewnie to pamięta, ale jak wszedł Apex i oni wprowadzili ten system oznaczenia wrogów, nagle się okazało, że bez głosowej komunikacji da się świetnie grać po prostu z obcymi ludźmi.
Do dzisiaj ciężko to powtórzyć idealnie, tak jak oni to zrobili. Tam nadal ten system komunikacji jest reakcyjny.
Call of Duty jest dość podobny, ale nie działa to tak dobrze. Często się tam gdzieś myli. W miarę to sensownie zostało zrobione w PUBG, ale też nie...
Znaczy wiesz, jeżeli sobie coś takiego zrobisz, że pod przyciskiem, który oddaje strzał od razu jest znacznik, że tam jest wróg, to to ma trochę więcej sensu, to jest spoko, ale też nie do końca.
W Apexie to jest po prostu bajka. No i Fallen Order, który podobał się graczom, nie był grą idealną absolutnie. Ja skończyłem, bawiłem się naprawdę nieźle, ale czuć, że tam jednak były trochę takie...
Wpasowanie tej gry w świat, który trochę do końca nie pasował do tej gry, ale uważam, że udało się. No i zobaczymy teraz Squadrons, czy to... Bo możliwe, że to będzie ten papierek lakmusowy.
Że to będzie ten moment, gdzie idziemy, robimy kolejną grę autorską, no bo to widać, to tak jak ci mówię, no niby wszystko okej, ale to, że nie da się zmieniać widoku, dla mnie to jest bardzo, bardzo znacząca rzecz.
Jest to interesujące.
I może to będzie papierek lakmusowy. Jeżeli ta gra będzie dobra, sprzeda się, to może jej uwolni kolejne projekty. Nie wiem.
Może, wiesz co, ja chciałbym, żeby tak było, ale wydaje mi się, że elektronicy potrzebują takiego dużego, dobrego projektu single player. Nowego Mass Effect'a albo nowego Dragon Age'a.
Takiego naprawdę z sercem zrobionego i dającego przyjemność graczom, żeby mogli powiedzieć, o kurde, fajny single player wypuścili. I od tego momentu trzeba by zacząć.
Squadrons może być, ale wydaje mi się, że to jest za mały projekt, aż tyle zmian w wizerunku mógł spowodować.
Poczekajmy, co zrobią twórcy Titanfall'a.
A no właśnie. Zobaczymy, jaki mają kolejny pomysł. To jest ciekawe.
To, jak widać, to są ludzie, którzy absolutnie potrafią nawet wyjść z podniesionym czołem, z bycia częścią elektroiny.
No cóż, proszę Państwa, pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Pozdrawiamy. Pytam się, proste pytanie, co wam się najbardziej podobało. Wiem, że Sims 4 pewnie, więc napiszcie, jakie macie wrażenia po konferencji.
Trzymajcie się. Cześć. Pa, pa, pa.